---
title: "Generative Recommendation: Understanding"
slug: "Generative-Recommendation-Understanding"
# 副标题
subtitle: ""
# 文章描述，是搜索引擎呈现在搜索结果链接下方的网页简介，建议设置
description: ""
date: 2026-03-14T19:00:00+08:00
lastmod: 2026-03-14T19:00:00+08:00
# 文章过期提醒
outdatedInfoWarning: true
draft: false

# 文章的标签
tags:
- GRs

# 文章所属的类别
categories:
- Algorithms

# 文章所属的合集
collections:
- GRs

# [重要] 开启本页面的数学公式支持
math: true

# 是否在侧边栏开启合集
collectionList: true
# 是否在帖子末尾启用合集
collectionNavigation: true

# 如果设为 true, 这篇文章将不会显示在主页上
hiddenFromHomePage: false
# 如果设为 true, 这篇文章将不会显示在搜索结果中
hiddenFromSearch: false

# 文章的特色图片
featuredImage: ""
# 用在主页预览的文章特色图片
featuredImagePreview: ""

---

## 本文概览

- 🎯 **目标读者**：
- ⏱️ **阅读时间**：
- 📚 **知识要点**：

## 前言
本文主要整理在实际工作中和平时思考过程中积累对生成式推荐的一些疑问和自己的理解。

## 冷启动
常见的冷启动概念多用于新用户的推荐场景，当用户没有历史行为数据时，推荐系统难以为其提供个性化的推荐。所以在评估离线指标时，也会考虑冷启动用户的表现，以确保推荐系统在面对新用户时也能提供合理的推荐，比如根据用户是否会点击以及其他能够定义正反馈的用户行为来评估推荐系统的性能。

然而在很多推荐场景（音乐、视频等）中，每天会有用户上传的大量的新内容。传统的推荐系统是不能有效处理这些新内容的冷启动问题的，因为传统的推荐系统是在协同数据中先训练好item的嵌入向量，而新内容没有历史行为数据，所以无法得到item的嵌入向量，导致推荐系统无法为这些新内容提供个性化的推荐。

而生成式推荐模型则可以通过内容理解能力来处理新内容的冷启动问题。生成式推荐模型可以直接从内容中提取特征，生成item的嵌入向量，从而为新内容提供个性化的推荐，这种推荐能力也有利于激发用户发布内容的意愿，因为如果新内容和爆款内容的相似度很高，那么是有可能被推荐系统推荐的。

当然这种"生成"和文生图、文生视频的模型还是有一定的区别，因为encoder-decoder架构的输入和输出都是嵌入向量，而不是文本或者图像等原始内容，所以生成式推荐模型的生成能力更多是指从内容中提取特征并生成item的嵌入向量的能力，而不是直接生成文本或者图像等原始内容的能力。

## 生成式推荐的优势和劣势
除了上面提到的对于新item的冷启动能力，生成式推荐系统还具有以下优势：
1. 对比LLM直接用于推荐系统，生成式推荐将item的单模态/多模态特征压缩成具有层次语义结构的语义ID，极大地节省了token的使用量，降低了推荐系统的计算资源消耗，以及提高了可应用性；
2. 生成式推荐系统可以兼容RL后训练，通过强化学习的方式来实现面向业务指标的优化。

当然，生成式推荐系统也存在一些劣势，以LLM Backbone为例，考虑码本构建、对齐、垂类微调、RL四个阶段：
1. 码本构建：码本作为生成式推荐的基础，无疑是最为重要的部分，码本的质量直接影响到生成式推荐系统的性能和效果。现有的码本多基于残差量化提取item特征的语义信息，会经过很多次信息损失，以单文本模态为例：（1）选择部分字段来表征item；（2）嵌入模型提取文本表征；（3）残差量化将文本表征压缩成离散的语义ID。当然也有一些方法在码本构建阶段加协同信息，但是在不同的场景中协同信息的质量和可用性是不同的，比如在音乐场景中，歌曲资源每天的流行度都是在变化的，从原理上其实不应该把协同信息加入到码本构建阶段。此外，当前流行的RQ-VAE和RQ-Kmeans本质上还是确定性的量化方法，是否真实具备泛化性或者说泛化性的定义还有待考量。
2. 对齐：在本文中对齐特指生成式推荐中对齐语义ID和item特征的过程，常见的有text-sid, sid-text, attr-sid, sid-attr等对齐方式。

## 语言模型和生成式推荐模型的数据
语言模型的数据符合句法规则，基本不会出现“你好好好好好好”的这种情况，但是生成式推荐模型的数据却可能会出现重复的语义ID序列，这是因为在内容消费场景中，用户可以重复访问同一内容。所以对于直接微调语言模型来构建生成式推荐系统的方式来说，数据的质量和多样性是非常重要的，如果训练数据中存在大量的重复语义ID序列，那么生成式推荐模型可能会过拟合这些重复的序列，从而导致模型的泛化能力下降。

此外，关于为什么NTP任务会导致语言模型具备如此出色的性能，引用llya的观点，从侦探小说的比喻出发，用LLM准确预测互联网上许多不同文本中的下一个词时，表面上看只是在学习文本中的统计相关性，但LLM其实在学习一个世界模型。随着预测精度的提升，模型对这些复杂过程的理解也会变得更为深入细致。

那么迁移到生成式推荐模型中，生成式推荐模型在训练过程中也会学习一个世界模型，语义ID的码字可以帮LLM将词表限制在一个相对较小的范围内，这个世界模型需要准确预测用户会给予正反馈的item，这个过程由自回归生成语义ID来实现。由于句法规则的限制，语言模型可以自回归生成一个合理的文本序列，而生成式推荐模型则需要在协同数据的规律中来生成语义ID，并且推荐场景中可以通过采样得到一个item列表。个人感觉完全照搬语言模型的训练方式来训练生成式推荐模型可能并不完全适用，生成式推荐模型的训练方式可能需要更多地考虑推荐场景中的一些特殊性，比如用户行为数据的稀疏性、用户兴趣的多样性等。

## 交叉熵损失和RL损失
之前刷到一篇文章，好像提到交叉熵损失比RL损失更稳定。
